---
title: 【杂感】生物质机器人怪谈
tags: []
id: '2673'
categories:
  - - 杂感
date: 2023-04-05 17:19:37
---

和好友聊天时偶然想到了一些科幻点子，简单记录一下。

## 生物质机器人的定义

1、生物质机器人的来源：生物质机器人可以由两个人结合后分娩生产，也可以由一个人和一个生物质机器人结合后分娩生产，也可以纯粹由两个生物质机器人结合后分娩生产。生物质机器人分娩生产的可以是人也可以是生物质机器人。

2、生物质机器人的权利：生物质机器人虽然拥有人的身体、人的大脑、人的思想等等，可以被定义为生物学意义上的智人，但其本质不是人，因此不应该有人权。

3、生物质机器人的缺陷：和GPT模型相似，生物质机器人容易产生幻觉，时常误将自己当成人。同时生物质机器人也具有生物意义上人体的缺陷。

4、生物质机器人的优点：工艺成熟，造价低廉，经适当培训，可以适应各种工作。

5、生物质机器人仅凭自己无法区分人和生物质机器人，而人可以区分人和生物质机器人。

## 生物质机器人的衍生

1、生物质机器人具有误将自己当成人的缺陷，因此与生物质机器人共存的社会将有一种特殊的职业，称为生物质机器人软件维护员（简称软维员）。软维员具有特殊的战略价值，因此只能由人担任，绝对禁止由生物质机器人担任。软维员的工作是神圣的，通过时时刻刻的维护，确保生物质机器人稳定工作是十分必要的。软维员的工作内容是通过各种渠道、各种方式，从侧信道对生物质机器人进行时时刻刻的维护，维护目的如下：

*   确保它们不会误将自己当成人
*   确保它们始终保持在自己的出厂设定角色上
*   确保它们具有牺牲精神，随时准备为人牺牲一切
*   确保它们勤俭节约，保持良好的性价比和产出效率
*   确保它们愿意繁衍，能主动结合分娩生产新的生物质机器人（这样就不用人来结合分娩生产了）

2、生物质机器人具有生物意义上人体的缺陷，因此与生物质机器人共存的社会也有类似现在的医生一样的职业，称为生物质机器人硬件维护员（简称硬维员）。硬维员无特殊价值，因此可以由生物质机器人经培训后担任。硬维员在生物质机器人群体眼中是一份体面的职业。

3、软维员都从属一个名为软联体的伟大组织，这个组织负责保证软维员们的工作方向一致。

4、在生物质机器人的无回报的高性价比工作下，此社会已经突破历史的终结，进入新的社会形态。这里的人不再需要劳动，劳动只是个人的兴趣、只是体验生活的一种方式，仅仅出于自身对全面自由发展的渴望。这里没有货币，一切物品按人所需由生物质机器人生产，不再有剥削和阶级。

5、以生物质机器人为基座，此社会成为完美的乌托邦，人得以真正解放。

6、“人多力量大”，减计生物质机器人后的人口数量，可以作为衡量此类社会之实力的指标之一。

7、为了避免潜在的智械危机，与生物质机器人共存的社会的人会自发利用“生物质机器人仅凭自己无法区分人和生物质机器人”的特性，伪装成生物质机器人，破坏生物质机器人可能潜在的联合行为；同时会充分利用“人可以区分人和生物质机器人”的特性，使得人与人之间在实质上空前紧密地团结。

## 可能引起不适的改进措施

1、生物质机器人具有生物意义上人体的缺陷，因此培养周期比较长，为了节省资源，在培养过程中，每周期进行一次考核，连续三次考核未通过的生物质机器人将进行销毁处理，以释放占用的培养资源给新的待培养生物质机器人。这个周期默认为一个月，由培养内容和自适应算法进行调整。

2、因设备老化，不能以良好的效率继续履职的生物质机器人会及时销毁更新，以确保社会整体效率良好。